# DB

## 목차

1. JOIN에 대해서 설명해 주세요.
2. 내부 조인과 외부 조인의 차이는 무엇인가요?
3. 정규화에 대해서 설명해 주세요.
4. 파티셔닝과 샤딩에 대해서 설명해 주세요.
5. ORM이란 무엇인가요?
6. NoSQL이란 무엇인가요?
7. 스키마란 무엇인가요?
8. 인덱스란 무엇인가요? 어떻게 동작 하나요?
9. 인덱스의 알고리즘에는 어떤 것들이 있나요?
10. Table Full Scan과 Index Range Scan 을 설명해주세요.
11. 트랜잭션이란 무엇인가요? 4가지 원칙을 포함해서 설명해 주세요.
12. 트랜잭션의 격리 수준과 각 수준에서 발생할 수 있는 문제들에 대해 말해보세요.
13. 공유 락과 배타 락의 차이는 무엇인가요?
14. 데드락이란 무엇이며, 어떻게 발생할까요?

## 질문과 답변

### Q1. JOIN에 대해서 설명해 주세요.

<details>

<summary>Answer</summary>

JOIN은 **2개 이상의 테이블이나 데이터베이스를 연결하여 데이터를 검색하는 방법**입니다.

#### 종류

#### 1. INNER JOIN

교집합으로, 기준 테이블과 JOIN 테이블의 중복된 값을 보여준다.

```sql
SELECT A.NAME, B.AGE
FROM EX_TABLE A
INNER JOIN JOIN_TABLE B ON A.NO_EMP = B.NO_EMP
```

#### 2. LEFT OUTER JOIN

#### 3. RIGHT OUTER JOIN

#### 4. FULL OUTER JOIN

#### 5. CROSS JOIN

#### 6. SELF JOIN

</details>

### Q2. 내부 조인과 외부 조인의 차이는 무엇인가요?

<details>

<summary>Answer</summary>

가장 큰 차이점은 **NULL 값의 포함 여부**입니다.

내부 조인(INNER JOIN)은 조인이 되는 키 값을 기준으로 교집합을 진행합니다.

- **NULL값을 포함하지 않습니다.**

외부 조인(OUTER JOIN)은 조인이 되는 키 값을 기준으로 기준 테이블의 KEY 집합입니다.

- **기준테이블은 NULL값을 포함합니다.**

</details>

### Q3. 정규화에 대해서 설명해 주세요.

<details>

<summary>Answer</summary>

정규화는 관계형 데이터베이스의 설계에서 중복을 최소화하기 위해 데이터를 구조화하는 프로세스입니다.

#### 1. 제 1 정규형

릴레이션에 속한 모든 속성의 **도메인이 원자 값으로만 구성**되어 있습니다.

#### 2. 제 2 정규형

제 1 정규형에 속하면서, **기본키가 아닌 모든 속성이 기본키에 완전 함수 종속인 상태**입니다. (부분 함수 종속성 제거)

#### 3. 제 3 정규형

제 2 정규형에 속하면서, 기본키가 아닌 모든 속성이 기본키에 이행적 함수 종속이 되지 않은 상태입니다. (이행적 함수 제거)

#### 4. BCNF

제 3 정규형에 속하면서, **모든 결정자가 후보키 집합에 속한 상태**입니다.

</details>

### Q4. 파티셔닝과 샤딩에 대해서 설명해 주세요.

<details>

<summary>Answer</summary>

#### 파티셔닝

파티셔닝은 큰 테이블이나 인덱스를 관리하기 쉬운 단위로 분리하는 방법입니다.

파티셔닝의 장점은 아래와 같습니다.

1. 가용성
   물리적인 파티셔닝으로 인해 전체 데이터의 훼손 가능서이 줄어들고 데이터 가용성이 향상됩니다.
2. 관리 용이성
   큰 테이블들을 쪼개서 관리를 쉽게 해줍니다
3. 성능
   DML과 쿼리의 성능을 향상시킵니다. 특히 `대용량 Data Write` 환경에서 효율적입니다.

파티셔닝의 단점은 아래와 같습니다.

1. 테이블 간의 JOIN에 대한 비용이 증가합니다.
2. 테이블과 인덱스를 별도로 파티셔닝 할 수 없습니다.

#### 샤딩

샤딩은 같은 테이블 스키마를 가진 데이터를 다수의 데이터베이스에 분산하여 저장하는 방법을 의미합니다.

- 수평분할과 동일합니다.

샤딩의 장점은 아래와 같습니다.

1. 인덱스의 크기를 줄입니다.
2. 작업 동시성을 늘릴 수 있습닏.

샤딩의 단점은 아래와 같습니다.

1. 분할을 진행했기 때문에 운영적인 복잡도가 높아집니다.

</details>

### Q5. ORM이란 무엇인가요?

<details>

<summary>Answer</summary>

ORM = Object Relational Mapping 즉, 객체-관계 매핑의 줄임말입니다.

**객체와 관계형 데이터베이스의 데이터를 자동으로 연결해주는 것**을 말합니다.

- 객체 지향 프로그래밍은 **클래스**를 사용하고, 관계형 데이터베이스는 **테이블**을 사용합니다.
- **객체 모델과 관계형 모델 간에 불일치가 존재**합니다.
- ORM을 통해 객체 간의 관계를 바탕으로 SQL을 자동으로 생성하여 불일치를 해결합니다.

ORM의 장점은 아래와 같습니다.

1. 객체 지향적인 코드로 인해 더 직관적이고 비즈니스 로직에 더 집중할 수 있게 도와줍니다.
2. 재사용 및 유지보수의 편리성이 증가합니다.
3. DBMS에 대한 종속성이 줄어듭니다.

ORM의 단점은 아래와 같습니다.

1. 완벽한 ORM으로만 서비스를 구현하기가 어렵습니다.
2. 프로시저가 많은 시스템에선 ORM의 객체 지향적인 장점을 활용하기가 어렵습니다.

</details>

### Q6. NoSQL이란 무엇인가요?

<details>

<summary>Answer</summary>

NoSQL의 특징

</details>

### Q7. 스키마란 무엇인가요?

<details>

<summary>Answer</summary>

</details>

### Q8. 인덱스란 무엇인가요? 어떻게 동작 하나요?

<details>

<summary>Answer</summary>

인덱스 동작 순서

1. INDEX TABLE에서 WHERE에 포함된 값을 찾습니다.
2. 해당 값의 TABLE_ID PK를 가져옵니다.
3. 가져온 TABLE_ID PK 값으로 원본 테이블에서 값을 조회합니다.

</details>

### Q9. 인덱스의 알고리즘에는 어떤 것들이 있나요?

<details>

<summary>Answer</summary>

</details>

### Q10. Table Full Scan과 Index Range Scan 을 설명해주세요.

<details>

<summary>Answer</summary>

</details>

### Q11. 트랜잭션이란 무엇인가요? 4가지 원칙을 포함해서 설명해 주세요.

<details>

<summary>Answer</summary>

</details>

### Q12. 트랜잭션의 격리 수준과 각 수준에서 발생할 수 있는 문제들에 대해 말해보세요.

<details>

<summary>Answer</summary>

</details>

### Q13. 공유 락과 배타 락의 차이는 무엇인가요?

<details>

<summary>Answer</summary>

</details>

### Q14. 데드락이란 무엇이며, 어떻게 발생할까요?

<details>

<summary>Answer</summary>

</details>
